### SB 3.23.55

> सङ्गो यः संसृतेर्हेतुरसत्सु विहितोऽधिया ।\
> स एव साधुषु कृतो निःसङ्गत्वाय कल्पते ॥५५॥

> saṅgo yaḥ saṁsṛter hetur\
> asatsu vihito 'dhiyā\
> sa eva sādhuṣu kṛto\
> niḥsaṅgatvāya kalpate

*сан̇гах̣*—общение; *йах̣*—которое; *сам̇ср̣тех̣*—цикла рождения и смерти; *хетух̣*—причина; *асатсу*—с теми, кто занят чувственными наслаждениями; *вихитах̣*—совершаемое; *адхийа̄*—по невежеству; *сах̣*—то же самое; *эва*—несомненно; *са̄дхуш̣у*—со святыми людьми; *кр̣тах̣*—совершаемое; *них̣сан̇гатва̄йа*—к освобождению; *калпате*—ведёт.

**Общение ради чувственных наслаждений, несомненно, есть путь рабства. Но то же самое общение, совершаемое со святым человеком, ведёт по пути освобождения, даже если оно совершается без знания.**

Общение со святым человеком в любом случае приносит один и тот же плод. Например, Господь Кришна встречал множество разных живых существ, и одни относились к Нему как к врагу, а другие — как к орудию чувственных наслаждений. Принято считать, что гопи были привязаны к Кришне из-за чувственного влечения, и всё же они стали первоклассными преданными Господа. А Камса, Шишупала, Дантавакра и другие демоны были связаны с Кришной как враги. Но общались ли они с Кришной как враги или ради чувственных наслаждений, из страха или как чистые преданные, все они обрели освобождение. Таков плод общения с Господом. Даже если человек не понимает, кто Он, плоды имеют ту же действенность. Общение с великим святым человеком также приводит к освобождению, подобно тому как огонь согревает человека независимо от того, идёт ли он к огню сознательно или несознательно. Девахути выразила свою благодарность, ибо, хотя она и хотела общаться с Кардамой Муни лишь ради чувственных наслаждений, поскольку он был духовно велик, она непременно должна была обрести освобождение по его благословению.
